React 本身只是一个 DOM 的抽象层，使用组件构建虚拟 DOM
## virtual dom是什么？

用一个 js 对象表示 DOM 信息和结构，当状态变更的时候，重新渲染这个 js 对象结构。 这个 js 对象称为 virtual dom。
js 对象可以解决 跨平台 的问题

## 为什么要用 virtual dom ？

DOM 操作很慢，轻微的操作都可能导致页面重新排版，非常消耗性能。相对于DOM对象， js 对象处理起来更快而且更简单。通过 diff 算法对比新旧 virtual dom 之间的差异，可以批量的、最小化的执行 DOM 操作，从而提高性能。

## 在哪里用到了 virtual dom ？

React 中使用 JSX 描述语法视图，<del>通过 babel-loader 转译后它们变为 React.createElement(...)形式，</del>该函数将形成 virtual dom 来描述真实 dom。将来如果状态变化， virtual dom 将作出相应变化，再通过 diff 算法对比新老 virtual dom 区别从而作出最终 dom 操作。

上述描述已经过时了，react 17不需要引入 react了

## JSX
1. 什么是 JSX
语法糖， React 使用 JSX 来替代常规的 js
JSX 是一个看起来很像 XML 的 js 语法扩展

2. 为什么需要 JSX
- 开发效率： 使用 JSX 编写模板简单快速
- 执行效率： JSX 编译为 js 代码后进行了优化，执行更快
- 类型安全： 在编译过程中就能发现错误

3. React 16原理： babel-loader 会预编译 JSX 为 React.createElement(...)
4. React 17原理： React 17 中的 JSX 转换不会将 JSX 转换为 React.createElement, 而是自动从 React 的 package 中引入新的入口函数并调用。另外此次升级不会改变 JSX 语法，旧的 JSX 转换也将继续工作。
5. 与 vue 的异同：
- react 中虚拟 dom + jsx 的设计一开始就有， vue 则是演进过程中才出现的。
- jsx 本来就是 js 扩展，转义过程简单直接的多; vue 把 template 编译为 render 函数的过程需要复杂的编译器转换字符串 -ast-js 函数字符串

## 说一下diff算法

## react 和 vue 的 diff 算法比较

相同点：
react 和 vue 的 diff 算法，都是不进行跨层级比较，只做同级比较

不同点：
1. Vue 进行 diff 时，调用 patch 打补丁函数，一边比较一边给真实的 dom 打补丁
2. Vue 对比节点，当节点元素类型相同，但是 className 不同时，认为是不同类型的元素，删除重新创建，而 react 则认为是同类型节点，进行修改操作
3. - Vue的列表比对，采用从两端到中间的方式，旧集合和新集合两端各存在两个指针，两两进行比较，如果匹配上了就按照新集合去调整旧集合，每次对比结束后，指针向队列中间移动。
   - 而 react 则是从左往右依次对比，利用元素的 index 和标识 lastIndex 进行比较，如果满足 index < lastIndex 就移动元素，删除和添加则各自按照规则调整。
   - 当一个集合把最后一个节点移动到最前面， react 会把前面的节点依次向后移动，而 Vue 只会把最后一个节点放在最前面，这样的操作来看， Vue 的 diff 性能是高于 react 的。

## 函数组件和类组件怎么判断
一般是借助 typeof 和 Function.prototype.toString 来判断当前是不是 class，如下
```js
function isClass(func) {
   return typeof func === 'function' && /^class\s/.test(Function.prototype.toString.call(func))
}
```
但是这个方法有它的局限性，如果使用了 babel 等转换工具，将 clas 写法全部转为 function 写法，上面的判断就会失效。

React 区分 Class 组件和 Function 组件的方式很巧妙，由于所有的类组件都要继承 React.Componen ， 所以只要判断原型链上是否有 React.Component 就可以了
```js
AComponent.prototype instanceof React.Component
```

源码中能看到类组件有以下属性。
```js
Component.prototype.isReactComponent = {}
```

## 注意节点类型
- 文本节点
- HTML 标签节点
- 函数组件
```js
function Welcome(props) {
   return <h1>Hello, {props.name}</h1>
}
```
- 类组件
React 的组件可以定义为 class 或函数的形式。如需定义 class 组件，需要继承 React.Component 或者 React.PureComponent
```js
class Welcome extends React.component {
   render() {
      return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>
   }
}
```
源码:
```js
function Component(props, context, updater) {
   this.props = props;
   this.context = context;
   this.refs = emptyObject;
   this.updater = updater || ReactNoopUpdateQueue;
}
Component.prototype.isReactComponent = {};
```

## createElement 和 cloneElement 有什么区别
第一个参数： createElement传入的第一个参数是一个 `type`， 可以是一个标签名，一个文本，一个函数组件，一个类组件
           cloneElement传入的的第一个参数是一个 React 元素，不是标签名或组件，新添加的属性会并入原有属性并传入返回的新元素中替换旧的元素。
