## react-fiber
普通函数如何执行？
⽤while来示例, 可以看出⼀旦开始, 直到task清空, 期间的⾏为咱们完全⽆法控制.
```js
const tasks = []
function run() {
let task
while (task = tasks.shift()) {
execute(task) } }
```

⽤generator来写, 其实就能在函数执⾏时通过yeild中断, 通过next去恢复.
```js
const tasks = []
function * run() {
  let task
  while (task = tasks.shift()) {
    // 判断是否有⾼优先级事件需要处理, 有的话让出控制权
    if (hasHighPriorityEvent()) {
      yield
    }
    // 处理完⾼优先级事件后，恢复函数调⽤栈，继续执⾏...
    execute(task) 
  } 
}
```

⽽react fiber的核⼼⽬的就是为了`使React 渲染的过程可以被中断，可以将控制权交回浏览器，让位给⾼优先级的任务，浏览器空闲后再恢复渲染。`

### generator有类似的功能, 为什么不直接使⽤?

React开发⼈员在git issue⾥回答过这个问题. 总结起来主要的就是两点:
1. 要使⽤generator的话, 需要将涉及的所有代码都包装成generator * 的形式, ⾮常麻烦
2. generator内部是有状态的, 很难在恢复执⾏的时候获取之前的状态.
```js
function* doWork(a, b, c) {
  var x = doExpensiveWorkA(a);
  yield;
  var y = x + doExpensiveWorkB(b);
  yield;
  var z = y + doExpensiveWorkC(c);
  return z; 
}
```
⽐如这段代码, 如果想在多个时间分⽚内执⾏, ⽽当我们在之前的时间⽚内已经执⾏完了doExpensiveWorkA 和 doExpensiveWorkB, 还没执⾏doExpensiveWorkC, 但是此时b被更新了. 那么在新的时间分⽚⾥, 我们只能沿⽤之前获取到的x和y的结果, 来执⾏doExpensiveWorkC. ⽽我们⽆法获取到更新后的b的值, 再来继续做doExpensiveWorkC的计算.

### 怎么判定现在有更⾼优先级的任务？

当前js的环境其实没有办法去判断是否有高优任务。

只能约定一个合理的执行时间，当超过了这个执行时间，如果任务仍然没有执行完成，中断当前任务，将控制权交还给浏览器。

每秒60帧， 1000ms/60mf = 16ms

使浏览器在**有空的时候**执行我们的回调，这个回调会传入一个参数，表示浏览器有多少时间供我们执行任务

* 浏览器在一帧内要做什么事情

处理用户输入时间
JS的执行
requestAnimation 调用
布局 layout
绘制 paint

16ms - 16ms

0ms -> requestIdleCallback.

* 浏览器很忙怎么办

requestIdleCallback timeout参数, 100ms, 如果超过这个timeout后，回调还没有被执行，那么会在下一帧强制执行回调。

加入很多个16ms加起来超过100ms -> 强制执行回调

* 兼容性？

requestIdleCallback兼容性很差，react是通过 messageChannel 实现了 requestIdleCallback的功能

* timeout超时后就一定要被执行吗？

task console.log(); requestIdleCallbak, timeout 100ms

不是，react 里预订了5个优先级的等级

* Immediate 最高优先级，这个优先级的任务应该被马上执行不能中断
* UserBlocking 这些任务一般是用户交互的结果，需要及时得到反馈
* Normal 不需要用户立即就感受到的变化，比如网络请求
* Low 这些任务可以延后，但是最终也需要执行
* Idle 不必要的任务，可以背无限期延后
