## HTML5 有哪些新特性、移除了哪些元素？
HTML5 现在已经不是 SGML 的子集，主要是关于图像，位置，存储，多任务等功能的增加。

新增的有：

绘画 canvas；
用于媒介回放的 video 和 audio 元素；
本地离线存储 localStroage 长期存储数据，浏览器关闭后数据不丢失；
sessionStorage 的数据在浏览器关闭后自动删除；
语意化更好的内容元素，比如 article、footer、header、nav、section；
表单控件，calendar、date、time、email、url、search；
新的技术 webworker，websocket；
新的文档属性 document.visibilityState

移除的元素有：

纯表现的元素： baseFont, big, center, font, s, strkie, tt, u;
对可用性产生负面影响的元素：frame, frameset, noframes;

## 如何处理 HTML5 新标签的浏览器兼容问题？
1. IE8/IE7/IE6 支持通过 document.createElement 方法产生的标签，可以利用这一特性让这些浏览器支持 HTML5 新标签，浏览器支持新标签后，还需要添加标签默认的样式。
2. 利用成熟的框架如： html5shiv

## 简述一下你对 HTML 语义化的理解？
1. 用正确的标签做正确的事情
2. html 语义化让页面的内容结构化，结构更清晰，便于对浏览器、搜索引擎解析
3. 即使在没有样式 CSS 情况下也以一种文档格式显示，并且是容易阅读的
4. 搜索引擎的爬虫也依赖于 HTML 标记来确定上下文和各个关键字的权重，利于 SEO
5. 使阅读源代码的人对网站更容易将网站分块，便于阅读维护理解

## HTML5 的离线存储怎么使用，工作原理能不能解释一下？
定义：用户没有与因特网链接时，可以正常访问站点或应用，在用户与因特网链接时，更新用户机器上的缓存文件。
原理：HTML5 的离线存储是基于一个新建的 .appcache 文件的缓存机制（不是存储技术），通过这个文件上的解析清淡离线存储资源，这些资源就会像 cookie 一样被存储下来。之后当网络处于离线状态下时，浏览器会通过被离线存储的数据进行页面展示。
使用：
1. 创建一个和 html 同名的 manifest 文件，然后在页面头部像下面一样假如一个 manifest 的属性
```html
<html lang="en" manifest="index.manifest">
```
2. 在如下 cache.manifest 文件的编写离线存储的资源
```manifest
  CACHE MANIFEST
  #v0.11
  CACHE:
  js/app.js
  css/style.css
  NETWORK:
  resource/logo.png
  FALLBACK:
  / /offline.html
```
CACHE: 表示需要离线存储的资源列表，由于包含 manifest 文件的页面将被自动离线存储，所以不需要把页面自身也列出来。
NETWORK: 表示在它下面列出来的资源只有在在线的情况下才能访问，他们不会被离线存储，所以在离线情况下无法使用这些资源。不过，如果在 CACHE 和 NETWORK 中有一个相同的资源，那么这个资源还是会被离线存储，也就是说 CACHE 的优先级更高。
FALLBACK: 表示如果访问第一个资源失败，那么就使用第二个资源来替换他，比如上面这个文件表示的就是如果访问根目录下任何一个资源失败了，那么就去访问 offline.html
3. 在离线状态时，操作 window.applicationCache 进行离线缓存的操作。

如何更新缓存：
1. 更新 manifest 文件
2. 通过 JavaScript 操作
3. 清除浏览器缓存

注意事项：
1. 浏览器对缓存数据的容量限制可能不太一样 (某些浏览器设置的限制是每个站点 5MB)
2. 如果 manifest 文件，或者内部列举的某一个文件不能正常下载，整个更新过程都将失败，浏览器继续全部使用旧的缓存。
3. 引用 manifest 的 html 必须与 manifest 文件同源，在同一个域下。
4. FALLBACK 中的资源必须和 manifest 文件同源。
5. 当一个资源被缓存后，该浏览器直接请求这个绝对路径也会访问缓存中的资源。
6. 站点中的其他页面即使没有设置 manifest 属性，请求的资源如果在缓存中也从缓存中访问。
7. 当 manifest 文件发生改变时，资源请求本身也会触发更新。

## 请描述一下 cookies、sessionStorage 和 localStorage 的区别？
| 对比项 | cookies | sessionStorage | localStorage |
| - | - | - | - |
| 存储大小 | 不能超过4kb | 5MB或更大 | 5MB或更大 |
| 有期时间 | 设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口或者浏览器关闭 | 数据在页面会话结束时被清楚，页面会话在浏览器打开期间一直保持，并且重新加载或恢复页面仍会保持原来的页面会话。在新标签或窗口打开一个页面时会在顶级浏览上下文中初始化一个新的会话。 | 存储持久数据，浏览器关闭后数据不丢失除非主动删除数据。 |
| 作用域 | 在所有同源窗口中都是共享的 | 只在同源的同窗口中共享数据（也就是只在当前会话中共享） | 在所有同源窗口中都是共享的 |

## HTML5 的 form 的自动完成功能是什么？
autocomplete 属性规定输入字段是否应该启用自动完成功能，默认为启用，设置为 autocomplete = off 可以关闭该功能。 自动完成允许浏览器预测对字段的输入。当用户在字段开始键入时，浏览器基于之前键入过的值，应该显示出在字段中填写的选项。
autocomplete 适用于 `<form>` ，以及下面的 `<input>` 类型：text、search、url、telephone、email、password、datepickers、range 以及 color

## HTML新api《 Page Visibility API 》
常用的监听方法大致有
```
pagehide
beforeunload
unload
```

## 页面可见性（Page Visibility API） 可以有哪些用途？
这个新的API的意义在于，通过监听网页的可见性，可以预判网页的卸载，还可以用来节省资源，减缓电能的消耗。比如，一旦用户不看网页，下面这些网页行为都是可以暂停的。
1. 对服务器的轮询
2. 网页动画
3. 正在播放的音频或视频

```js
document.addEventListener('visibilitychange', function () {
  // 用户离开了当前页面
  if (document.visibilityState === 'hidden') {
    document.title = '页面不可见';
  }

  // 用户打开或回到页面
  if (document.visibilityState === 'visible') {
    document.title = '页面可见';
  }
});
```

## 实现不使用 border 画出 1 px 高的线，在不同浏览器的标准模式与怪异模式下都能保持一致的效果。
```html
<div style="height: 1px; overflow: hidden; background: red;"></div>
```