# WebSocket协议
## 一、内容概览
WebSocket的出现，使得浏览器具备了实时双向通信的能力。
## 二、什么是WebSocket
HTML5 开始提供的一种浏览器与服务器进行全双工通信的网络技术，属于应用层协议。它基于 TCP 传输协议，并复用 HTTP 的握手通道。

优点：
1. 支持双向通信，实时性更强
2. 更好的二进制支持
3. 较少的控制开销，连接创建后，ws客户端、服务端进行数据交换时，协议控制的数据包头部较小。在不包含头部的情况下，服务端到客户端的包头只有2～10字节（取决于数据包长度），客户端到服务端的化，只需要加上额外4字节的掩码。而HTTP协议每次通信都需要携带完整的头部。
4. 支持扩展。ws协议定义了扩展，用户可以扩展协议，或者实现自定义的子协议。

## 三、入门例子
1. 服务端
服务端采用 `ws` 库，相比较 `socket.io` ， `ws` 实现更轻量，更适合学习的目的。
```javascript
var app = require('express')();
var server = require('http').Server(app);
var WebSocket = require('ws');

var wss = new WebSocket.Server({ port: 8080 });

wss.on('connection', function connection(ws) {
    console.log('server: receive connection.');
    
    ws.on('message', function incoming(message) {
        console.log('server: received: %s', message);
    });

    ws.send('world');
});

app.get('/', function (req, res) {
  res.sendfile(__dirname + '/index.html');
});

app.listen(3000);
```
2. 客户端
向8080端口发起WebSocket连接。连接建立后打印日志，同时向服务端发送消息，接收到来自服务端的消息后，同样打印日志。
```html
<script>
  var ws = new WebSocket('ws://localhost:8080');
  ws.onopen = function () {
    console.log('ws onopen');
    ws.send('from client: hello');
  };
  ws.onmessage = function (e) {
    console.log('ws onmessage');
    console.log('from server: ' + e.data);
  };
</script>
```
3. 运行结果
服务端输出
```
server: receive connection.
server: received hello
```
客服端输出
```
client: ws connection is open
client: received world
```

## 四、如何建立连接
前面说的： WebSocket 复用了 HTTP 的握手通道。具体指的就是，客户端通过 HTTP 请求与 WebSocket 服务端协商升级协议。协议升级完成后，后续的数据交换则遵照 WebSocket 的协议。
1. 客户端：申请协议升级
```java
GET / HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Origin: http://127.0.0.1:3000
Connection: Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Version: 13
Sec-WebSocket-Key: w4v7O6xFTi36lq3RNcgctw==
```
重点请求首部意义如下：
- `Connection: Upgrade` : 表示要升级协议
- `Upgrade: websocket` : 表示要升级到 websocket 协议
- `Sec-WebSocket-Version` : 表示 websocket 的版本。如服务端不支持该版本，需要返回一个 `Sec-WebSocket-Version` 的 header，里边包含服务端支持的版本号
- `Sec-WebSocket-Key` : 与后面服务端响应首部的 `Sec-WebSocket-Accept`是配套的，提供基本的防护，比如恶意的连接或者无意的连接。

注意：上面请求忽略了非重点请求头部，如 Host、Origin、Cookie 等请求头会照常发送，在握手阶段，可以通过相关请求头进行 安全限制、权限校验 等。

2. 服务端：响应协议升级
服务端返回内容如下，状态代码 `101` 表示协议切换。到此完成协议升级，后续的数据交互都按照新的协议来。
```java
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Connection:Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Accept: Oy4NRAQ13jhfONC7bP8dTKb4PTU=
```

注意：每个 header 都以`\r\n`结尾，并且最后一行加上一个额外的空行`\r\n`。此外，服务端回应的 HTTP 状态吗只能在握手阶段使用，过了握手阶段，就只能采用特定的错误码。

3. Sec-WebSocket-Accept的计算
`Sec-WebSocket-Accept` 根据客户端请求首部的 `Sec-WebSocket-Key` 计算出来
计算公式：
```javascript
toBase64(sha1(Sec-WebSocket-Key + '258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11'))
```
验证下前面的返回结果：
```javascript
const crypto = require('crypto');
const magic = '258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11';
const secWebSocketKey = 'w4v7O6xFTi36lq3RNcgctw==';

let secWebSocketAccept = crypto.createHash('sha1')
	.update(secWebSocketKey + magic)
	.digest('base64');

console.log(secWebSocketAccept);
// Oy4NRAQ13jhfONC7bP8dTKb4PTU=
```

参考link： https://www.cnblogs.com/chyingp/p/websocket-deep-in.html


# 相关题目
## webSocket 如何兼容低版本浏览器？
```
Adobe Flash Socket、
ActiveX HTMLFile(IE)、
基于 multipart 编码发送 XHR、
基于长轮询的 XHR
```