## 浏览器的理解
浏览器的主要功能就是将用户使用 URL(Uniform Resource Identifier 统一资源标识符) 选择的 web 资源呈现出来，它需要从服务器请求资源，并将其显示在浏览器窗口中，资源的格式通常是 HTML，也包括 PDF、image 及其他格式。

HTML 和 CSS 规范中规定了浏览器解释 HTML 文档的方式，由 W3C 组织对这些规范进行维护，W3C 是负责制定 web 标准的组织。

但是浏览器厂商纷纷开发自己的扩展，对规范的遵循并不完善，这为 web 开发者带来了严重的兼容性问题。

简单来说浏览器可以分为两个部分， `shell` 和 `内核`。

shell： 指浏览器的外壳：如菜单，工具栏等。主要是提供给用户界面操作，参数设置等等。它是调用内核来实现各种功能的。
内核：是浏览器的核心。内核是基于标记语言显示内容的程序或模块。也有一些浏览器（网景公司开发NetScape、IBM公司开发WebExplorer）并不区分外壳和内核。从 Mozilla 将 Gecko 独立出来后，才有了外壳和内核的明确划分。

## 内核的理解
内核主要分成两部分：渲染引擎 和 JS引擎

渲染引擎：顾名思义就是负责渲染，即在浏览器窗口显示所请求的内容。默认情况下，渲染引擎可以显示 html、xml 文档及图片，它也可以借助插件（一种浏览器扩展）显示其他类型数据，例如使用 PDF 阅读器插件，可以显示 PDF 格式。

JS引擎：解析和执行 javascript 来实现网页的动态效果。

最开始两者并没有区分的很明确，后来 JS引擎 越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎。

## 常见浏览器内核比较
- Trident：IE浏览器；早期比较流行，由于微软长时间没有更新 Trident内核导致和 W3C 标准脱节，以及存在大量 bug 等安全问题没有得到解决，逐渐失去市场份额。
- Gecko：Firefox浏览器；优点是功能强大、丰富，可以支持很多复杂网页效果和浏览器扩展接口，但是代价就是要消耗很多资源，比如内存。
- Presto：Opera 层级采用的就是该内核，被称为公认的浏览网页速度最快的内核，得益于其在开发时的天然优势，在处理 JS 脚本等脚本语言时，会比其他的内核快 3 倍左右，缺点就是为了达到很快的速度而丢掉了一部分网页兼容性。
- Webkit：Safari浏览器；优点是浏览网页速度较快，虽然不及 Presto 但是也胜于 Gecko 和 Trident；缺点是对于网页代码的容错性不高，也就是兼容性较低，会使一些编写不标准的网页无法正确显示。Webkit前身是 KDE 小组的 KHTML 引擎，可以说 Webkit 是 KHTML 的一个分支。
- Blink：谷歌发博称将抛弃苹果的开源浏览器内核 Webkit，在 Chromium项目中研发 Blink 渲染引擎，内置在谷歌浏览器之中。其实Blink就是Webkit的一个分支。Blink引擎现由谷歌公司与Opera软件共同研发。

## 常用浏览器内核
- IE：Trident
- Chorme： Webkit => Blink
- Firefox： Gecko
- Safari：Webkit
- Opera：Presto => Webkit => Blink
- 360,猎豹：Trident + Blink 双内核。
- 搜狗，遨游，qq：Trident(兼容模式) + Webkit(高速模式)
- 百度，世界之窗：Trident
- 2345: Trident + Blink 双内核。
- uc：不确定，uc说是自研发的 U3 内核，但好像还是基于 Webkit 和 Trident，还有说是基于 Gecko