# 网络

## TCP/IP 网络协议

OSI 七层模型

第七层：应用层 为操作系统或者网络上应用程序提供访问网络服务的接口 协议：HTTP HTTPS SMTP POP3 SSH
第六层：表示层 压缩，格式转换
第五层：会话层 负责数据传输中维持网络设备之间的通信连接
第四层：传输层 把传输表头加到数据上形成数据包，完成端到端的数据传输 协议：TCP UDP
第三层：网络层 负责对子网间的数据包进行寻址和路由选择，可以实现拥塞控制、网际互联等功能。 协议： IP  （路由器）
第二层：数据链路层 物理地址寻址 （交换机）
第一层：物理层 在局域网上进行数据传输，负责电脑通信设备与网络媒体之间的互通。

1. 牛客网的视频面试，底层采用的是什么协议？ TCP？UDP？

UDP， 因为UDP比较适合实时的交互，对数据的丢包不会太敏感

2. 路由器在哪一层？

网络层

3. 交换机在哪一层？

数据链路层

4. html在哪一层？

应用层

5. 协议是什么？

协议定义了每一层的作用是什么，每一层的职责是什么，类似于规范和约束

6. TCP/IP 网络协议具体指的是什么？

大多数时候指的是互联网通信所需要的协议，是一个协议家族，以 TCP 和 IP 协议为核心，包含 HTTP、HTTPS

7. TCP/IP 参考模型

一共有4层，是一个抽象的分层模型  应用层（7、6、5），传输层（4），网络层（3），链路层（2、1）

8. 数据包？

网络层及以上分层中包的单位

每个分层都会对发送的数据添加一个首部，首部包含了该层协议相关的信息，而真正要发送的内容称之为数据

首部 + 数据 = 数据包

对于下层来说，上层发过来的所有内容，都会被当作本层的数据

传输层 TCP 包： TCP包首部 + 数据
网络层 IP 包： IP 包首部 + (TCP包首部 + 数据)
数据链路层 以太网包： 以太网包首部 + (IP包首部 + (TCP包首部 + 数据))

9. 每层在接收到数据后，除了添加首部，还要做什么？

用户1
* 传输层：通过添加 TCP 首部，来保证数据的可靠传输
* 网络层：参考路由控制表 决定接收此 IP 包的路由和主机
* 数据链路层：将生成的包通过物理层传输给接收端

用户2
* 数据链路层：接收到数据后，通过 MAC 地址判断数据是否是发给自己的 
* 网络层：从首部里判断此 IP 是否和自己当前 IP 匹配
* 传输层：检查端口号

总结一下几个地址：

* 数据链路层的 MAC 地址：用来识别同一链路中不同计算机
* 网络层 IP 地址，用来识别 TCP/IP 网络中互联的主机和路由器
* 传输层的端口号，应用程序地址，识别同一计算机中进行通信的不同应用程序

10. 我们通过这三个地址就可以识别一次通信了吗？

不可以

* IP 首部：源 IP 地址
* IP 首部：目标 IP 地址
* 协议号：TCP/IP
* TCP首部：源端口号
* TCP首部：目标端口号

11. TCP、UDP的区别是什么？应用场景是什么？

* UDP 是无连接的， TCP 必须三次握手建立连接
* UDP 是面向报文的，没有拥塞控制，所以速度快，适合多媒体通信要求(实时聊天，一对一，一对多，多对一，多对多)
* TCP 只能是一对一的可靠性传输

市面上常见的直播服务，底层是什么协议？

rtmp 和 hls 直播，都是基于 TCP 的，希望能提供稳定可靠的直播环境

12. TCP 是通过什么方式提供可靠性的？

* 超时重发，发出的报文段没有收到及时的确认，会重发
* 数据包的校验，校验首部数据和
* 对失序的数据重新排序
* 进行流量控制，防止缓存区的溢出
* 快重传和快恢复
* TCP 会将数据截断为合理的长度

13. 拥塞控制是干什么的？

防止过多的数据涌入，造成路由器或者链路过载

14. TCP 如何进行拥塞控制的？

发送方要维持一个拥塞窗口，是一个状态变量 cwnd

ssthresh 慢开始门限 常量
cwnd 拥塞窗口 状态变量

cwnd < ssthresh，使用慢开始算法，也就是乘法算法 2 4 8 16...
cwnd > ssthresh，使用拥塞避免算法，也就是加法算法
cwnd = ssthresh，慢开始和拥塞避免算法都可以

当出现拥塞的时候，会把 慢开始门限 设置为 拥塞窗口 的一半，并且把 拥塞窗口 设置为1，再继续执行  ssthresh = cwnd/2; cwnd = 1;

当连续收到3个重传的时候，就用到快重传和快恢复。

15. 三次握手/TCP 协议的一次数据传输，从建立连接到断开连接都有哪些过程？

第⼀次握⼿：建⽴连接。客户端发送连接请求报⽂段，将SYN位置为1，Sequence Number为 x；然后，客户端进⼊SYN_SEND状态，等待服务器的确认；
第⼆次握⼿：服务器收到客户端的SYN报⽂段，需要对这个SYN报⽂段进⾏确认，设置Acknowledgment Number为x+1(Sequence Number+1)；同时，⾃⼰⾃⼰还要发送SYN请求信息，将SYN位置为1，Sequence Number为y；服务器端将上述所有信息放到⼀个报⽂段（即SYN+ACK报⽂段）中，⼀并发送给客户端，此时服务器进⼊SYN_RECV状态；
第三次握⼿：客户端收到服务器的SYN+ACK报⽂段。然后将Acknowledgment Number设置为y+1，向服务器发送ACK报⽂段，这个报⽂段发送完毕以后，客户端和服务器端都进⼊ESTABLISHED状态，完成TCP三次握⼿。
完成了三次握⼿，客户端和服务器端就可以开始传送数据。以上就是TCP三次握⼿的总体介绍。通信结束客户端和服务端就断开连接，需要经过四次分⼿确认。
第⼀次分⼿：主机1（可以使客户端，也可以是服务器端），设置Sequence Number和Acknowledgment Number，向主机2发送⼀个FIN报⽂段；此时，主机1进⼊FIN_WAIT_1状态；这表示主机1没有数据要发送给主机2了；
第⼆次分⼿：主机2收到了主机1发送的FIN报⽂段，向主机1回⼀个ACK报⽂段，Acknowledgment Number为Sequence Number加1；主机1进⼊FIN_WAIT_2状态；主机2告诉主机1，我“同意”你的关闭请求；
第三次分⼿：主机2向主机1发送FIN报⽂段，请求关闭连接，同时主机2进⼊LAST_ACK状
态；
第四次分⼿：主机1收到主机2发送的FIN报⽂段，向主机2发送ACK报⽂段，然后主机1进⼊TIME_WAIT状态；主机2收到主机1的ACK报⽂段以后，就关闭连接；此时，主机1等待2MSL后依然没有收到回复，则证明Server端已正常关闭，那好，主机1也可以关闭连接了。

16. IP地址

IPv4，是由32位正整数表示的，二进制，IPv4 的地址⻓度为 4 个 8 位字节，即 32 ⽐特

172.112.110.11 

172.112.110 是网络标识，同一网段内网络标识必须相同
11 是主机标识，同一网段内主机标识不能重复

IPv6，为了解决 IPv4 地址资源耗尽的问题，IPv6 的地址⻓度则是原来的 4 倍，即 128 ⽐特，⼀般写成 8 个 16 位字节。

17. DNS

domain name system

zh.wikipedia.org

* 客户端 query zh.wikipedia.org => DNS服务器(首先检查自身缓存，如果存在记录则直接返回)
* DNS 服务器 => 根域名服务器(返回顶级域名 .org的服务器地址)
* DNS 服务器 => .org的顶级域名服务器(返回 .wikipedia.org 的权威域名服务器地址)
* DNS 服务器 => .wikipedia.org 的权威域名服务器地址(存入缓存并返回zh.wikipedia.org的记录) => 客户端


### 如何通过NodeJs来创建一个TCP服务？

Socket, 套接字, 是应用层和传输层之间的一个抽象层,把TCP/IP复杂的操作抽象为几个简单的接口, 供应用层调用

用来实现进程在网络间的通信, create listen connect read write

http: 应用层模块, 主要按照特定协议编解码数据
net: 传输层模块, 主要负责传输编码后的应用层数据
https: 包含http crypto, 主要是为了确保数据的安全性

1. 创建一个tcp服务端实例

```js
const net = require('net')

const HOST = '127.0.0.1'
const PORT = 7777

// 创建一个 TCP 服务器实例，调用 listen 函数监听指定端口和 ip
// net.createServer 又一个参数，是监听连接建立的回调
net.createServer((socket) => {
  const remoteName = `${socket.remoteAddress}: ${socket.remotePort}`

  console.log(`${remoteName} 连接到本服务器`)

  // 接收数据
  socket.on('data', (data) => {
    console.log(`${remoteName} - ${data}`)
    // 给客户端发消息
    socket.write(`马什么冬梅啊？是说的${data}吗？`)
  })

  // 关闭
  socket.on('close', (data) => {
    console.log(`${remoteName} 连接关闭`)
  })

}).listen(PORT, HOST)

console.log(`Server listening on ${HOST}:${PORT}`)
```

2. 创建一个 TCP client 客户端

```js
const net = require('net')
const { clearInterval } = require('timers')

const HOST = '127.0.0.1'
const PORT = 7777

const client = new net.Socket()
const SERVER_NAME = `${HOST}:${PORT}`
let count = 0

client.connect(PORT, HOST, () => {
  console.log(`成功连接到 ${SERVER_NAME}`)
  const timer = setInterval(() => {
    if(count > 10) {
      client.write(`我没事了, 告辞`)
      clearInterval(timer)
      return
    }
    client.write(`马冬梅 ${count++}`)
  }, 1000);
})

client.on('data', (data) => {
  console.log(`${SERVER_NAME} - ${data}`)
})

client.on('close', () => {
  console.log('Connection closed')
})
```

### 如何通过NodeJs来创建一个UDP服务？

1. udp.server

```js
const dgram = require('dgram')

const server = dgram.createSocket('udp4')

server.on('message', (msg, remote) => {
  console.log(`${remote.address}:${remote.port} - ${msg}`)
  server.send(`收到 ! 你发的消息是 ${msg}`, remote.port, remote.address)
})

server.on('listening',() => {
  const address = server.address()

  console.log(`Server Listening on ${address.address}:${address.port}`)
})

server.bind(44444)
```

2. udp.client

```js
const dgram = require('dgram')

const message = Buffer.alloc(5, 'Btrya')

const client = dgram.createSocket('udp4')

client.send(message, 0, message.length, 44444, 'localhost', (err, bytes) => {
  console.log(`发送成功 ${bytes} 字节`)
})

client.on('message', (buffer) => {
  console.log(buffer.toString())
})
```

## HTTP

1. HTTP 是建立在 TCP 还是 UDP 之上?

TCP

2. 一次完整的 HTTP 通信是什么样子的？

* 1. 建立 TCP 连接, 先建立 TCP 连接才能建立 HTTP 连接
* 2. 客户端向服务端发送请求命令

GET/info HTTP/1,1

* 3. 客户端发送请求头信息

request headers, 结束后会发送一个空白行给服务端

* 4. 服务端应答

HTTP/1.1 200 OK

协议的版本号和响应的状态码

* 5. 服务端返回响应头信息

response headers

* 6. 服务端向客户端发送数据

Content-Type

* 7. 服务器关闭 TCP 连接

Connection: keep-alive

### HTTP协议有哪些特点

1. 通过请求和响应的交换达成通信
2. 无状态 
3. 通过 Cookie 来做状态管理

Set-Cookie

4. 通过 URL 定位资源

URI: 统一资源标识符, 比如你的身份证号,
URL: 统一资源定位符, 比如你的住址, 深圳市/南山区/xxxx

URI是一个抽象类，规定实体类需要实现找到资源的功能
URL继承URI，是一个实体类，通过 Location 定位资源 类似于通过定位实现资源
诸如 URXXXX， 就是通过 XXXX 定位资源

5. 通过各种方法来标识自己的意图

GET POST PUT DELETE

6. 持久连接

HTTP/1.1 所有请求都是默认持久连接的

Connection: close

7. 管道机制

支持在同一个 TCP 连接里， 客户端可以同时发送多个请求 (默认情况下同一时间同一连接只发一个请求)

队头阻塞， 如果一个 TCP 连接里的第一个 HTTP 响应非常慢

为什么有的人说 chrome 浏览器最大支持6个同域名请求并发？ (指的是HTTP 1.1 ， 2.0支持多路复用)

chrome 最大支持同时开启6个TCP连接

### 那么 HTTP 1.0/1.1/2.0 在并发请求上的主要区别是什么？

1. HTTP/1.0

每个 TCP 连接只能发送一个请求，当服务器响应后就会关闭这个 TCP 连接，下一次请求需要再次建立 TCP 连接

2. HTTP/1.1

默认采用持久连接
增加了管道机制

3. HTTP/2.0

加了双工模式，不仅客户端可以同时发送多个请求，服务端也能同时响应多个，解决了队头阻塞的问题
多路复用，做到一个连接并发处理多个请求，并发请求的数量比1.1多了好几个数量级
增加了服务器推送功能，服务端可以主动向客户端发送数据

### 请求的报文结构

curl -v http://127.0.0.1:9999

```
// TCP三次握手的过程
*   Trying 127.0.0.1...
* TCP_NODELAY set
* Connected to 127.0.0.1 (127.0.0.1) port 9999 (#0)

// 客户端向服务端发送请求报文
> GET / HTTP/1.1
> Host: 127.0.0.1:9999
> User-Agent: curl/7.64.1
> Accept: */*
> 

// 服务端响应客户端的内容
< HTTP/1.1 200 OK
< Content-Type: text/plain
< Date: Sun, 08 Aug 2021 13:52:59 GMT
< Connection: keep-alive
< Transfer-Encoding: chunked
< 
* Connection #0 to host 127.0.0.1 left intact

// data
Hello World* Closing connection 0
```

### 各种Headers

##### Cache-Control
通过指定⾸部字段 Cache-Control 的指令，就能操作缓存的⼯作机制。

1. Cache-Control: public 

当指定使⽤ public 指令时，则明确表明其他⽤户也可利⽤缓存。

2. Cache-Control: private

当指定 private 指令后，响应只以特定的⽤户作为对象，这与 public 指令的⾏为相反。缓存服务器会对该特定⽤户提供资源缓存的服务，对于其他⽤户发送过来的请求，代理服务器则不会返回缓存。

3. Cache-Control: no-cache

可以在客户端存储资源，每次都必须去服务端做过期校验，来决定从服务端获取新的资源（200）还是使⽤客户端缓存（304）。也就是所谓的协商缓存。

4. Cache-Control: no-store

永远都不要在客户端存储资源，永远都去原始服务器去获取资源。

5. Cache-Control: max-age=604800（单位：秒）

当客户端发送的请求中包含 max-age 指令时，如果判定缓存资源的缓存时间数值⽐指定的时间更⼩，那么客户端就接收缓存的资源。另外，当指定 max-age 的值为0，那么缓存服务器通常需要将请求转发给源服务器。

HTTP/1.1 版本的缓存服务器遇到同时存在 Expires ⾸部字段的情况时，会优先处理 max-age 指令，并忽略掉 Expires ⾸部字段

6. Cache-Control: s-maxage=604800（单位：秒）

s-maxage 指令的功能和 max-age 指令的相同，它们的不同点是 s-maxage 指令只适⽤于供多位⽤户使⽤的公共缓存服务器（⼀般指代理）。

当使⽤ s-maxage 指令后，则直接忽略对 Expires ⾸部字段及 max-age 指令的处理

##### Connection

1.  Connection: close

HTTP/1.1 版本的默认连接都是持久连接。当服务器端想明确断开连接时，则指定 Connection ⾸部字段的值为 close。

2. Connection: Keep-Alive

HTTP/1.1 之前的 HTTP 版本的默认连接都是⾮持久连接。为此，如果想在旧版本的 HTTP 协议上维持持续连接，则需要指定 Connection ⾸部字段的值为 Keep-Alive。

##### Date

表明创建 HTTP 报⽂的⽇期和时间。
Date: Mon, 10 Jul 2021 15:50:06 GMT
HTTP/1.1 协议使⽤在 RFC1123 中规定的⽇期时间的格式。

##### Pragma

Pragma ⾸部字段是 HTTP/1.1 版本之前的历史遗留字段，仅作为与 HTTP/1.0 的向后兼容⽽定义。

1. Pragma: no-cache

该⾸部字段属于通⽤⾸部字段，但只⽤在客户端发送的请求中，要求所有的中间服务器不返回缓存的资源。

所有的中间服务器如果都能以 HTTP/1.1 为基准，那直接采⽤ Cache-Control: no-cache 指定缓存的处理⽅式最为理想。但是要整体掌握所有中间服务器使⽤的 HTTP 协议版本却是不现实的，所以，发送的请求会同时包含下⾯两个⾸部字段：

```
Cache-Control: no-cache
Pragma: no-cache
```

##### Accept

1. Accept: text/html, application/xhtml+xml, application/xml;

Accept ⾸部字段可通知服务器，⽤户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。可使⽤ type/subtype 这种形式，⼀次指定多种媒体类型。

2. Accept-Encoding: gzip, deflate

Accept-Encoding ⾸部字段⽤来告知服务器⽤户代理⽀持的内容编码及内容编码的优先顺序，并可⼀次性指定多种内容编码
也可使⽤星号（*）作为通配符，指定任意的编码格式。

gzip 表明实体采⽤ GNU zip 编码
compress 表明实体采⽤ Unix 的⽂件压缩程序
deflate 表明实体采⽤ zlib 的格式压缩的
identity 表明没有对实体进⾏编码，当没有 Content-Encoding ⾸部字段时，默认采⽤此编码⽅式

##### Host

1. Host: www.baidu.com

- 告知服务器，请求的资源所处的互联⽹主机和端⼝号。
- Host ⾸部字段是 HTTP/1.1 规范内唯⼀⼀个必须被包含在请求内的⾸部字段。
- 若服务器未设定主机名，那直接发送⼀个空值即可 Host: 。

##### If-Modified-Since
形如 If-xxx 这种样式的请求⾸部字段，都可称为条件请求。服务器接收到附带条件的请求后，只有判断指定条件为真时，才会执⾏请求。

1. If-Modified-Since: Mon, 10 Jul 2021 15:50:06 GMT

⽤于确认代理或客户端拥有的本地资源的有效性。
在指定 If-Modified-Since 字段值的⽇期时间之后，如果请求的资源都没有过更新，则返回状态码 304 Not Modified 的响应

##### ETag

1. ETag: "aaaa-1234"

⾸部字段 ETag 能告知客户端实体标识。它是⼀种可将资源以字符串形式做唯⼀性标识的⽅式。服务器会为每份资源分配对应的 ETag 值。
另外，当资源更新时，ETag 值也需要更新。⽣成 ETag 值时，并没有统⼀的算法规则，⽽仅仅是由服务器来分配。

##### If-None-Match

1. If-None-Match: "Btrya"

⽤于指定 If-None-Match 字段值的实体标记（ETag）值与请求资源的 ETag 不⼀致时，它就告知服务器处理该请求。

##### User-Agent

1. User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_14_6) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/91.0.4472.114 Safari/537.36

⾸部字段 User-Agent 会将创建请求的浏览器和⽤户代理名称等信息传达给服务器。
由⽹络爬⾍发起请求时，有可能会在字段内添加爬⾍作者的电⼦邮件地址。此外，如果请求经过代理，那么中间也很可能被添加上代理服务器的名称。

##### Allow

1. Allow: GET, HEAD

⾸部字段 Allow ⽤于通知客户端能够⽀持 Request-URI 指定资源的所有 HTTP ⽅法。
当服务器接收到不⽀持的 HTTP ⽅法时，会以状态码 405 Method Not Allowed 作为响应返回。与此同时，还会把所有能⽀持的 HTTP ⽅法写⼊⾸部字段 Allow 后返回。

##### Content-Encoding

1. Content-Encoding: gzip

⾸部字段 Content-Encoding 会告知客户端服务器对实体的主体部分选⽤的内容编码⽅式。内容编码是指在不丢失实体信息的前提下所进⾏的压缩。

##### Content-Type

1. Content-Type: text/html; charset=UTF-8

⾸部字段 Content-Type 说明了实体主体内对象的媒体类型。和⾸部字段 Accept ⼀样，字段值⽤ type/subtype 形式赋值。

##### Expires

1. Expires: Mon, 10 Jul 2021 15:50:06 GMT

⾸部字段 Expires 会将资源失效的⽇期告知客户端。
缓存服务器在接收到含有⾸部字段 Expires 的响应后，会以缓存来应答请求，在 Expires 字段值指定的时间之前，响应的副本会⼀直被保存。当超过指定的时间后，缓存服务器在请求发送过来时，会转向源服务器请求资源。

##### Set-Cookie

1. Set-Cookie: userId=11111; expires=Mon, 10 Jul 20121 15:50:06 GMT; path=/;

- NAME=VALUE: cookie名称和值
- expires=DATE: Cookie 的有效期（若不明确指定则默认为浏览器关闭前为⽌）
- path=PATH: ⽤于限制指定 Cookie 的发送范围的⽂件⽬录。
- domain=域名: cookie有效的域名 （若不指定则默认为创建 Cookie的服务器的域名）
- Secure: 仅在 HTTPS 安全通信时才会发送 Cookie
- HttpOnly: 使 Cookie 不能被 JavaScript 脚本访问