# 前端工程化

理解： 前端工程化就是结合公司现有环境(基建、人员、产品形态等等)，提供开发全生命周期的一整套开箱即用的解决方案体系

## 编码

就是开发，这个阶段往往面临的是选择题
- 技术选型，用React还是Vue，用Koa还是Nestjs？
- 开发模式选择，前后端完全分离？同构直出？
- 组件库选择，AntD？
- Mock方案，PWA mock？Node Server Mock？MockJS？
- 全家桶，路由？状态管理？调试工具？
- 脚手架，手撸？CRA？VueCLI？
- 目录划分
- 领域模型设计
- 分支管理方案
- 微前端
- ……

Umi一把梭哈，那么Umi这样的集成解决方案，不就正是一种前端工程化嘛

## 测试

很多外企喜欢TDD，毫无疑问，规范，严格的TDD模式下能产出非常棒的代码

测试也是工程化中重要的一环，PS：很多公司目前都不太能做到开发过程中有完整的单测覆盖，主要还是成本问题，依靠的还是提测之后QA环节的质量把控

所以测试，我们可以分为两部分，第一部分是开发中的，由FE同学自行实现的「性能测试/优化」「代码规范」「单元测试」「E2E」「覆盖率」等测试体系，这些在现在的前端生态都有足够的开源工具帮助实现

第二部分就是到QA环节提供的测试能力，「手动测试」「冒烟」「AB」「自动化测试」等等，这里也有可以通过技术手动进行自动化，工程化实现的点

## 构建

发布其实是有两个动作，一个是「构建」，提到这个词，大家闹钟一定闪现了如下词汇「webpack」「rollup」「vite」「配置工程师」……

现在我们最常使用的应该是webpack，想象它直接或者间接给我们带来了哪些能力？

- 依赖打包（模块化）
- 文件压缩
- code splitting
- cache
- 增量更新
- 热更新
- CSS预处理或者后处理
- Build bundle or chunk
- 资源定位
- ……

webpack就是工程化了？ 不对！webpack只是在系统化、工程化的解决诸如上述问题的时候总结出的一套解决方案

## 部署

部署简单说就是把代码放到CDN、机器这些地方去，「运行」「维护」其实也是一起的

- 持续集成/持续交付（CI/CD）
- Nginx
- Docker、K8S
- Shell
- 灰度
- HTPP（S）
- 网关
- HUB
- 监控
- Jenkins
- ……

这些东西其实就是所谓的基建了，很多年头比较久远的互联网公司都有对应的配套基建，提供了一些可视化、命令行工具等开箱即用的解决工具，比如百度的ICode

## 总结

「前端工程化」对开发来说，可能就是懒，希望一系列工作可以集成，哪怕是黑盒，对公司来说，则是降本提效的重要手段，总之，老板喜欢，个人有成长，这个领域的竞争也小，是个蓝海市场（手动狗头）

搞工程化，不是为了提升技术而搞，最根本目的是服务于业务，不能促进业务发展得更好， 啥技术都是扯淡

## 实践路线

实践路线： 成本最小的就是基于现有的社区中优秀的集成解决方案进行改造，比如 UMI，因为 UMI 本身设 计有有插件系统方便拓展，按照我们上边总结的（结合实际增删内容）有耐心的改造它，最后 就会形成一套工程化的解决方案，可以在你司推广大家使用，再持续迭代优化 
- Fork 一份 umi 源码 
- 结合实际更换内容，比如组件库改成你司自己的，路由库换成自己的等等 
- 结合实际增加部署 CDN，部署到机器，Nginx 转发，甚至可视化部署等能力 
- 接入监控，SEO 优化等等 UMI 没有的能力